---
layout: post
author: Abhinav Saxena
tags: [overview, moonwalk]
---

[Vietnamese Culture] The Cultural Difference Between North and South in Vietnam

## 【越南文化】越南的南北文化差異

越南是一個國土狹長的國家，南北差距 1600 公里，「戰南北」在這個國家可不是說笑話，而是真真實實打了 30 年的越戰（1945-1975）。在這樣深刻的社會與歷史背景之下，所謂的文化差異一定特別顯著，影響南北之間。無論是人與人的互動習慣、信任關係，以及對彼此的認知印象，這些差異都是日積月累的。這篇文章就帶大家來探討一下，越南這個國家可能有著哪些南北差異吧！

### 越南本來是三個國家

現在的越南看起來是一個統一的國家，但在歷史上並不統一。而這些分裂分治的情況，正是所謂南北差異的遠因。現代的越南國土上，在古代住著三群古民族：．南部：下柬埔寨（湄江三角洲）．中部：占婆王國（又稱占城）．北部：京族（安南、大越、越南）

首先看到南部的湄江三角洲，包含西貢（Sài Gòn，也就是現在越南第一大城胡志明市 Thành phố Hồ Chí Minh），原先其實並不屬於越南，而是高棉帝國的一部分，稱為「下柬埔寨」地區。隨著北方部族的壯大與遷徙，才在十九世紀初趕走了高棉族的勢力，把這個地區納入版圖。直到今天，柬埔寨跟越南當局，仍對於該地區目前已發展成國際觀光勝地的富國島（Đảo Phú Quốc），彼此存在主權問題的爭執。

中部在古代是信仰婆羅門教的「占婆王國」（Chăm Pa），受到印度文化影響很深，明代鄭和下西洋時曾來過這裡。占婆一度非常強盛，跟同樣強盛的北方部族不時爆發武裝衝突，甚至讓當時的大明朝廷數度介入調停。不過占婆自 16 世紀起開始衰敗，後來被北方部族併吞。現在只能在中越峴港的[占婆博物館](http://chammuseum.vn/)，一窺當年占婆王國的茂盛風華。

至於北部就是前面一再提到的那個強大部族，他們叫做「京族」（người Kinh）。京族的生活空間與中國接壤，自古以來就與中國有密切聯繫，從生活飲食到典章制度都受到中國深刻的影響，並且接受中國朝廷的冊封，在不同時期擁有「安南」、「大越」、「越南」等國號。

一千年來歷經各朝各代，京族人建立的這個國家，首都大多設立在現今河內市（Hà Nội）裡的昇龍皇城（Hoàng thành Thăng Long），直到末代皇朝（阮朝）開國皇帝（嘉隆帝）遷都中部順化皇城（Hoàng thành Huế）為止。隨著部族的強大與南遷，京族後來便成為整個越南最強勢的民族，少數民族不斷被「京族化」（如同中國的漢化），目前官方統計京族約佔總人口數的 90%。

### 越戰加深了南北分裂

越南自古以來是中華帝國的勢力範圍，到了阮朝中期首次與西方帝國主義交會，那就是法國。法國為了爭奪中南半島（法文：Indochine 印度支那）的霸權，不惜跟越南背後的老大打了一仗，是為「清法戰爭」，雖然清廷慘勝，結局卻是無力抗衡方興未艾的法國遠東勢力擴張，甚至觸及台灣基隆的和平島，越南歷史由此改寫，成為法蘭西帝國的勢力範圍，法國在此設立殖民政府，控制阮朝皇帝而不推翻他，共同構成特殊的統治結構。

二次大戰爆發，日軍全面攻陷歐洲列強在亞洲的殖民地，包括英屬香港、法屬印度支那（越柬寮）、荷屬東印度（印尼）、英屬馬來亞（星馬）等地。戰後1945年，列強以戰勝國之姿再度回到這些地方，但影響力已經大不如前，獨立運動風起雲湧。其中，越南當地呼籲推翻法國殖民者的聲浪，以北方共產黨領導人胡志明為首。法國當局不肯退讓，跟越共打了一場奠邊府之役（Chiến dịch Điện Biên Phủ）被趕出北方以後，仍繼續在南方控制著阮朝末代皇帝（保大帝），跟北方的越共形成對峙之勢。

由於戰後全球反共的領導者是美國，因此美國也加入了戰局，最後形成南北分裂，擴大為持續 30 年的越戰。當時的南越／西貢當局、中華民國／台北當局、南韓／漢城當局，是美國佈署在西太平洋的反共大連線，也是反共最前線，對抗的是越共、中共以及北韓背後的蘇聯勢力。

### 政治經濟差異

北方是京族故土，是越南千年首都之所在，國家意識強烈，認為要團結對抗法國，趕走殖民者。南方是富饒的魚米之鄉，對外來事物的接納程度較高，願意與美國、法國等外來力量合作。兩者在政治的選擇上，首先就已出現差異。

然而後來的歷史是北方征服南方，越南被北越共產黨全面赤化。初期，物價飛漲，經濟生產中斷，社會上的有識之士不是被抓、被殺，就是逃亡海外，五、六十歲以上的南方人，尤其是流亡海外的南方人，一講到越共就難掩痛恨。北方是政治中心，人民對於越共的支持度相對堅實。我曾經用破破的越南語向計程車的年輕司機詢問：「đây là Chủ tịch ＠＄％＃？」話音未落，小哥立刻肅然起敬，只差沒有「全體肅立唱國歌」，他用三根手指慎重指向前方：「是的，這裡是主席府。」（Vâng, đây là Phủ Chủ tịch.）那個手勢表情令我印象深刻。

越戰結束四十幾年來，共產黨一黨專政，統一思想，言論審查，事實上一般現代越南人不分南北，往往都相當政治正確，堅定跟著黨走，沒有什麼意見分岐的空間，只是在北方政治氣氛更加濃厚。

南方淪陷以前，據說一個工人工作一個月，可養活全家七口，淪陷後工作一個月僅能勉強養活自己。越共後來效法中國鄧小平的政策，1986年開始了越南的「改革開放」，越南的整體經濟情況才逐漸得到改善。而就在越南「改革開放」以來，南北的經濟差距開始慢慢顯現。南部的經濟總量佔全國的三分之二，而且南部人口多，國際化程度高，許多外資企業決定在南部設廠，帶動南部經濟更加發展。由於越戰的結局是北越征服了南越，北方也是京族的千年故都，看待南方總帶有一種優越感，常讓憑藉經濟實力崛起的南方感到不是滋味。

越南國家的權力分配也呈現南北兩派。在北越征服南越之後，南方派系得到了一定程度的保留，按照現今越南政治不成文的規矩，「國家主席」一般是來自北方，而「總理」則往往出自南方。北方派系相當保守親中，南方派系則相對開明親美，南方經濟實力越來越強的同時，也帶動了南方派系勢力的崛起。國際新聞提到越南的時候，往往只聽到越南「總理」，倒是很少提及越南的「國家主席」。凡此種種，北方派系恐怕不會坐以待斃，必定設法找機會扭轉局面，因此有可能造成南北的對立再次加深。

### 個性差異

一般人的個性方面，北方可能是過往較為窮困的緣故，人民吃苦耐勞，比較願意在工廠裡面工作。因此，不論是在越南的外資工廠，或是在台灣的工廠，場內越南工人大部份是來自北方。北方人除了刻苦之外，個性上也偏向保守、嚴謹，據說也比較功利，亟思進取、力求表現。

南方有著湄江三角洲的滋養，氣候溫熱，自古農業發達、商業興盛，經濟生活稍寬裕，因此人的個性上比較樂天知命、隨遇而安，同時也不像北方人那麼願意在廠房裡辛苦工作。許多南方人喜歡從事服務業，像是商店、餐廳、咖啡館、美容院、KTV、美甲店、按摩店等等，而這些工作一般北方人則較不願積極投入。

### 飲食差異

整體來說，北方菜色偏鹹，南方菜色則稍微偏甜。有一種說法是，糖在古代價格昂貴，只有經濟情況較佳的南方人才吃得起。這跟台南府城「好野人」才有糖吃的論點相同，用來說明台南的食物為什麼會偏甜。

此外，北方四季分明，有著短暫而寒冷的冬天，需要暖暖身子，因此發展出我們在台灣也看得見的「越南羊肉爐」。與此相反的是，南方四時如夏，他們是不吃羊肉爐這種熱食的。南方更多的是各式飲料冰品，例如傳統的雷公草（崩大碗）就是清涼退火的好物，這在北方是找不到的。

我們常見的越南河粉，在南北也有不同的吃法。台灣人習慣的通常是南方口味，就是加入九層塔、魚露、辣椒、檸檬、豆芽菜、各種香草一起搭配食用，因為台灣的越南餐廳通常是南方人移民過來開的。至於北方河粉的吃法稍微有點不同，味道比較沒那麼複雜，只是在濃郁的湯頭裡加入超大量的青蔥，隨喜添加魚露、辣椒、檸檬，然後搭配油條食用，也是別具特色。

### 民族差異

越戰以前，西貢第五郡住著許多祖上來自廣東的華人移民，形成華埠。儘管越共專政之後大力推行華人越南化，大幅削弱了華埠的榮景，但至今都還能在第五郡看到一些餐廳使用繁體中文招牌、菜單，說著廣東腔很重的華語，招待我們吃到百年前原汁原味的廣式料理，像是叉鴨、燒豬、雞蛋麵這些，台灣人也熟悉的好味道。

「穗城會館」（穗城即是廣州的別稱）裡面還供奉著天上聖母媽祖，頓時讓人備感親切。廟婆只會說廣東話，看著牆壁上用繁體中文印製的《[西貢解放日報](https://cn.sggp.org.vn/)》，寫著一些共產黨的事情，突然有種不知今夕是何年的錯置感。沒錯，在這個以京族為主體、共產黨專政的國家，華人只存在這座南方大城的這個角落。反觀北方雖然與中國接壤，但自古以來彼此衝突也多，沒有規模清楚的華人移民，更沒有形成聚落。北方人也不拜媽祖，但受到漢傳佛教的影響，敬拜觀世音菩薩。

越南中部的峴港，擁有全世界最大的觀世音菩薩像。（作者自攝)

## 語言差異

越南因為國土狹長，導致越南語也有所謂的北部音、中部音、南部音，發音與用法皆有所差異；關於越南語言的南北差異，作者已另闢專文 〈[【學越南語】越南語也戰南北！？認識越南語的南北音差異](https://ai.glossika.com/zh-tw/blog/differences-between-southern-and-northern-vietnamese?utm_source=zt_in_blog&utm_medium=the-differences-between-northern-and-southern-vietnam)〉，歡迎讀者參閱分享。